### 第四次上课

抽象方法：一般在超类中，给子类覆写提供规范。如果父类有一个方法，但是没有执行代码，就可以使用关键字abstract来修饰。

```java
class Person {
    public abstract void run();
}
```

但是这样却无法正确编译Person，因为他的方法没有实际意义，类也就无法被实例化。

因此我们需要将person也定义为abstract的，即：

```java
abstract class Person {
    public abstract void run();
}
```

这也就是抽象类。

#### 抽象类

如果一个`class`定义了方法，但没有具体执行代码，这个方法就是抽象方法，抽象方法用`abstract`修饰。

因为无法执行抽象方法，因此这个类也必须申明为抽象类（abstract class）。

使用`abstract`修饰的类就是抽象类。我们无法实例化一个抽象类：

```java
Person p = new Person(); // 编译错误
```

无法实例化的抽象类有什么用？

因为抽象类本身被设计成只能用于被继承，因此，抽象类可以强迫子类实现其定义的抽象方法，否则编译会报错。因此，抽象方法实际上相当于定义了“规范”。

注意下：

1. 包含抽象方法的类一定是抽象类
2. 子类继承了抽象类如果没有完全覆写父类的抽象方法，那么这个子类还是抽象类
3. 抽象类可以拥有实例字段，同样也可以拥有普通方法（即可以含有不抽象的方法）

#### 接口

下面来了解一个比抽象类更抽象的数据类型：接口

如果一个抽象类没有字段，所有方法全部都是抽象方法：

```java
abstract class Person {
    public abstract void run();
    public abstract String getName();
}
```

就可以把该抽象类改写为接口：`interface`。

即：

```java
interface Person {
    void run();
    String getName();
}
```

**接口只能有抽象方法，不能有实例字段**，我们用interface关键词修饰，而实现接口用关键字implements

先来看一下接口和抽象类的对比

| abstract class | interface            |                             |
| :------------- | :------------------- | --------------------------- |
| 继承           | 只能extends一个class | 可以implements多个interface |
| 字段           | 可以定义实例字段     | 不能定义实例字段            |
| 抽象方法       | 可以定义抽象方法     | 可以定义抽象方法            |
| 非抽象方法     | 可以定义非抽象方法   | 可以定义default方法         |

##### 接口继承

一个`interface`可以继承自另一个`interface`。`interface`继承自`interface`使用`extends`，它相当于扩展了接口的方法。

```java
interface Hello {
    void hello();
}

interface Person extends Hello {
    void run();
    String getName();
}
```

#### 静态字段和静态方法

什么是实例字段，什么是静态字段？实例化后得到的变量，也就是每一个对象都有其独有的变量。

而静态字段就是类本身就有的，换句话说，就是静态字段只有一个共享“空间”，所有实例都会共享该字段。

如：static int age;

类似的，也有静态方法：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person.setNumber(99);
        System.out.println(Person.number);
    }
}

class Person {
    public static int number;
	public static void setNumber(int value) {
    	number = value;
	}
}
```
如上所示：调用静态字段或者静态方法可以使用类名.xxx（推荐）也可以使用实例化.xxx

虽然接口不能定义实例字段，但是可以定义静态字段，并且只能是`public static final`类型，由于编译器会自动把该字段变为`public static final`类型，所以可以不用写修饰符，如下：

```java
public interface Person {
    // 编译器会自动加上public statc final:
    int MALE = 1;
    int FEMALE = 2;
}
```

#### 包装

我们已经知道，Java的数据类型分两种：

- 基本类型：`byte`，`short`，`int`，`long`，`boolean`，`float`，`double`，`char`
- 引用类型：所有`class`和`interface`类型

引用类型可以赋值为`null`，表示空，但基本类型不能赋值为`null`：

那么，如何把一个基本类型视为**对象（引用类型）**？

比如，想要把`int`基本类型变成一个引用类型，我们可以定义一个`Integer`类，它只包含一个实例字段`int`，这样，`Integer`类就可以视为`int`的包装类（Wrapper Class）：**Integer n2 = new Integer(99);**

创建Integer实例实例的方式：

```java
    public static void main(String[] args) {
        int i = 100;
        // 通过new操作符创建Integer实例(不推荐使用,会有编译警告):
        Integer n1 = new Integer(i);
        // 通过静态方法valueOf(int)创建Integer实例:
        Integer n2 = Integer.valueOf(i);
        // 通过静态方法valueOf(String)创建Integer实例:
        Integer n3 = Integer.valueOf("100");
        System.out.println(n3.intValue());
    }
}
```

| 基本类型 | 对应的引用类型      |
| :------- | :------------------ |
| boolean  | java.lang.Boolean   |
| byte     | java.lang.Byte      |
| short    | java.lang.Short     |
| int      | java.lang.Integer   |
| long     | java.lang.Long      |
| float    | java.lang.Float     |
| double   | java.lang.Double    |
| char     | java.lang.Character |

##### Auto Boxing&&Auto Unboxing

当你把上述代码复制到IDE时，编译器优化会提示我们没必要这么做，这是因为Java编译器可以帮助我们自动在`int`和`Integer`之间转型：

```java
Integer n = 100; // 编译器自动使用Integer.valueOf(int)
int x = n; // 编译器自动使用Integer.intValue()
```

Problem Ⅰ：这种直接把`int`变为`Integer`的赋值写法，称为自动装箱（Auto Boxing），反过来，把`Integer`变为`int`的赋值写法，称为自动拆箱（Auto Unboxing）。
        ```java
Integer n = null;       
int i = n;
        ```

这样会抛出**NullPointerException**

Problem Ⅱ：如何比较？使用equals方法！如：

```java
Integer a = 555;
Integer b = 555;
System.out.println(a.equals(b));  //true
```

Problem Ⅲ：再看下实例化的过程 -> Integer n = new Integer(100);    Or   Integer n = Integer.valueOf(100);

后者是一个创建“新”对象的静态方法，我们称为静态工厂方法，它尽可能地返回缓存的实例以节省内存。

在创建新对象时，**优先选用静态工厂方法而不是new操作符**。

Problem Ⅳ：Integer`类本身还提供了大量方法，例如，最常用的静态方法`parseInt()`可以把字符串解析成一个整数：

```java
int x1 = Integer.parseInt("100"); // 100
int x2 = Integer.parseInt("100", 16); // 256,因为按16进制解析
```

#### 异常 

java的异常处理能使程序在发生异常时仍然按正常思路进行，并通过程序员预设的代码对异常进行针对性处理，从 而使程序保持正常运作。

异常的小例子：

```java
private static int caculate()throws IOException {   
    int num1 = 1; 
    int num2 = 0;
    int result;
    result = num1/num2;
    System.out.println("方法内执行");
    return result; 
}
 
public static void main(String[] args) {
       int caculateResult = 0;        				          System.out.println("执行到这里");   
     try{
         caculateResult = ExceptionDemo.caculate();        }catch (ArithmeticException ae){                             ae.printStackTrace();                              } catch (IOException e) {                                     e.printStackTrace();
   }
        System.out.println(caculateResult);
}
```

###### 异常处理的基本语法

try...catch：

```java
try{    
    //try块中放可能发生异常的代码。     
    //如果执行完try且不发生异常，则接着去执行finally块和finally后面的代码（如果有的话）。  
    //如果发生异常，则尝试去匹配catch块。
}catch(SQLException SQLexception){    
    //每一个catch块用于捕获并处理一个特定的异常，或者这异常类型的子类。
    //在catch块中可以使用这个块的异常参数来获取异常的相关信息。异常参数是这个catch块中的局部变量，其它 块不能访问。         //如果当前try块中发生的异常在后续的所有catch中都没捕获到，则先去执行finally，然后到这个函数的外部 caller中去匹配异常处理器。
}catch(Exception exception){
    //... 
}finally{
    //无论异常是否发生，异常是否匹配被处理，finally都会执行。  
    //finally主要做一些清理工作，如流的关闭，数据库连接的关闭等。
}
```

throws：

```java
public void fun() throws ExceptionType1 , ExceptionType2 ,ExceptionTypeN {  
    //函数内部可以抛出 ExceptionType1 , ExceptionType2 ,ExceptionTypeN 类的异常，或者他们的 子类的异常对象。
}
//或者下面这种方式
public void fun(User user)  //手动从此处显式抛出异常， 
{      
    if(user  == null)           
    throw new IllegalArgumentException("User对象为空");      //......
}
```



抛异常时遵循的原则：

1. 不要过度使用异常 
2. try...catch用于处理异常，throw和throws只是踢皮球，没有真正解决问题 
3. 一般都在底层抛异常，在上层统一解决 
4. throw更倾向于对异常无法确定的时候直接抛出

#### 文件操作和IO流 

File类用于操作文件和目录，但是如果需要访问文件本身则需要使用IO流 

File类 访问文件相关                                  
  String               getName()              		获取文件名或路径名
  String               getPath()                		返回File对象对应的路径名
  String               getAbsolutePath()  		返回File对象的绝对路径名
  String               getParent()              		获取File对象的父目录名
  boolean            renameTo(File newName)      重命名File对象，返回是否成功

----

文件检测相关                                  
  boolean              exists（）           		判断文件或目录是否存在
  boolean              canRead()            		判断是否可读
  boolean              isFile()                 		判断是否是一个文件
  boolean              isAbsolute()         		判断是否是一个绝对路径（使用各平台）

----

文件操作相关                                  
  boolean              createNewFile()     		创建一个新的文件
  boolean              mkdir()                 		创建一个File对象对应的目录，调用该方法时File对象必须对应一个 路径，而不是一个文件

----

##### IO流

> "流"是对由字节组成的集合的输入输出的抽象表述。
>
> 根据处理数据类型的不同分为：字符流（reader和Writer）和字节流（InputStream和OutputStream） 根据数据流向不同分为：输入流（读）和输出流（写）
>
> IO流-\>水管**字节流**

##### FileInputStream

> **BuﬀerInputStream**
>
> **FileOutputStream**
>
> **BuﬀerOutPutStream**
>
> 还有其他流模式*\...*

##### 字符流

> 字节流操作的数据单元是字节，字符流操作的数据单元是字符

##### 序列化

> 序列化的目标是将对象保存到磁盘，可以把Java对象转化成二进制流。同时也可以通过反序列化将二进制流转化成 对象。
>
> 注意事项：

1. 被static修饰的成员变量和transient实例变量不会被序列化，其他如类名、变量都会被序列化
2. 必须保证序列化对象的实例变量类型也是可序列化的，否则会序列化失败
3. 序列化是按序的，因此反序列化也要按序

#### 字符集

| **字符集** | **简介**

| GBK  | 简体中文字符集 |      |      |      |      |
| ---- | -------------: | ---- | ---- | ---- | ---- |
|      |                |      |      |      |      |
| BIG5 | 繁体中文字符集 |      |      |      |      |
| ---- | -------------: | ---- | ---- | ---- | ---- |
|      |                |      |      |      |      |
| ISO-8859-1 | ISO拉丁字母表 |      |      |      |      |
| ---------- | :-----------: | ---- | ---- | ---- | ---- |
|            |               |      |      |      |      |
| GB2312 | 双字节编码，汉字编码字符集 |
| ------ | :------------------------: |
|        |                            |
| UTF-16 | 16位UCS转化格式 |
| ------ | :-------------- |
|        |                 |
| UTF-8 | 常用，8位UCS转化格式 |
| ----- | :------------------- |
|       |                      |